---
title: 集成电路概述
date: 2019-11-05
categories:
- notes
tags: 
- electronics
---

本篇博文是集成电路相关知识的简单总结。主要参考资料有[Steps For IC Manufacturing](https://www.mepits.com/tutorial/384/vlsi/steps-for-ic-manufacturing)，[芯片的设计与代工，以及光刻机](https://zhuanlan.zhihu.com/p/66688367)，[集成电路产业链介绍](http://news.moore.ren/industry/8293.htm)以及集成电路的[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%86%E6%88%90%E7%94%B5%E8%B7%AF)相关条目。

另有一个制作生动的视频可供参考：[从沙子到芯片，Intel处理器的制造流程](https://www.bilibili.com/video/av60902362?from=search&seid=10605044324091858361)

## 集成电路

集成电路(integrated circuit)简称IC，也叫做芯片(chip)，它是一种小型化的电路，包含各种类型的电子元器件，其中主要有电阻(resistors)，二极管(diodes)，晶体管(transistors)等等。集成电路的物理载体通常为晶圆(集成电路制作所需的硅晶片，由于其形状为圆形，故称为晶圆)。

#### 集成电路的地基：晶圆

晶圆是制造各式芯片的基础。我们可以将芯片制造比做用乐高积木搭房子，借由一层又一层的堆叠，完成自己期望的造型。然而，如果没有一个良好的地基，盖出来的房子就会东倒西歪，所以为了搭好一个房子，一个平稳的地基非常重要。在芯片制造中，基板(substrate)就扮演了地基的角色，其中最常用的基板就是晶圆。

回想一下乐高积木搭房子的原理，积木的表面会有一个小小的、圆形的凸起，借由这个构造，我们可以将两个芯片拼接在一起。芯片制造也是以类似这样的方式，将后续添加的原子和基板固定在一起，因此我们需要寻找表面整齐的基板来满足后续制造所需的条件。

在固体材料中，有一种特殊的晶体结构————单晶(Monocrystalline)，它具有原子一个接一个紧密排列在一起的特性，可以形成一个平整的原子表层。因此，采用单晶做成晶圆作为芯片的基板，就可以满足这种需求。目前半导体集成电路最主要的原料是硅，因为硅的性质良好，且容易获得、制备。在芯片制造中，采用最多的晶圆就是硅晶圆。

#### 集成电路的基本组件：逻辑门电路

可以实现复杂的功能或计算任务的逻辑电路是集成电路小型化的对象，电路的基本单元是逻辑门电路，它们只能实现最基本的逻辑关系：与、或和非，对应的门电路称为与门、或门和非门。逻辑门的组合可以实现复杂的逻辑运算，从而完成特定的计算任务。

上述的逻辑门电路由晶体管组成，晶体管的组合可以使代表两种信号的高、低电平在通过它们之后产生高、低电平的信号，高、低电平分别代表逻辑上的“真”与“假”或二进制中的“1”和“0”，从而实现逻辑计算。

一个集成电路上可以集成数以万计乃至更多的逻辑门和百万个以上的晶体管。

## 集成电路的制造

集成电路制造工艺非常复杂，下面只介绍关键的步骤。

#### 晶圆制造

生产硅单晶晶圆的步骤主要可分为两步：纯化和拉晶。

纯化又可分为两个步骤，第一步是冶金级纯化，从沙子中提取二氧化硅，然后加入碳将二氧化硅还原为硅，这一步可以获得98%纯度的粗硅。但这一纯度还达不到芯片制造的要求，因为半导体材料的电学特性对杂质的浓度非常敏感，因此还需要进一步采用西门子制程(Siemens process)作纯化，从而获得半导体制程所需的高精度多晶硅。

纯化完成后下一步是拉晶。首先将前面所获得的高精度多晶硅融化，形成液态的硅，然后，以单晶硅晶种(seed)和液体表面接触，一边旋转一边缓慢地向上拉起。这里使用单晶硅种的原因是，硅原子的排列就和人排队一样，会需要排头让后来的知道该如何正确的排列，硅种就扮演了排头的角色，让后来的硅原子知道如何排队。最后，当离开液面的硅原子凝固后，排列整齐的单晶硅柱便形成了，这种方法叫做柴可拉斯基法(Czochralski process)。

在得到一整条的硅柱后，用钻石刀将硅柱横向切成圆片，圆片再经由抛光便可形成芯片制造所需的硅晶圆。晶圆的尺寸指的是晶圆的直径，常见的尺寸有8寸和12寸。

#### 光刻

首先在晶圆上铺上光刻胶，光刻胶层随后透过掩膜被暴露在紫外线之下，变得可溶。掩膜上印着预先设计好的电路图案，紫外线透过它照射在光刻胶层上，就会形成相应的电路图案。然后，用特定试剂将暴露于紫外线下的光刻胶溶解掉，再用另外的化学物质蚀刻暴露出来的晶圆部分，而不应该被蚀刻的部分则会被剩下的光刻胶所保护。蚀刻完成后，把所有的光刻胶清除掉，就可以在晶圆上得到掩膜上的电路图案。

#### 测试和封装

芯片制造完成后，需要测试其功能是否正常。一般的做法是将一组特定的讯号输入芯片中，比较输出的结果，观察是否有明显错误。测试不过关的不良品会被丢弃，测试过关的芯片可以进行下一步的封装：衬底、芯片和散热片会被堆叠在一起，其中衬底相当于一个底座，并提供芯片与外接交互的接口，散热片即负责芯片的散热。

## 集成电路行业产业链

目前集成电路行业产业链可以分为IC设计(上游)、IC制造(中游)和IC封装与测试(下游)。此外，IC制造和封装测试环节还涉及半导体设备(光刻机、滚磨机、抛光机和生长炉等)、半导体材料(硅晶圆、靶材、抛光材料和光刻胶等)和化学品(湿电子化学品、特种气体和光罩等)的制造。

### 产业链各环节的国内发展概况

#### 设计
按地域来看，当前全球IC设计仍以美国为主导，中国大陆是重要参与者，欧洲IC设计企业只占了全球市场份额的2%，日韩地区Fabless模式并不流行。国内企业在部分细分领域具备亮点，核心关键领域设计能力不足。从应用类别(如：手机到汽车)到芯片项目(如：处理器到FPGA)，国内在高端关键芯片自给率几近为0，仍高度仰赖美国企业；

#### 设备
国内半导体设备自给率低，需求缺口较大，当前在中端设备实现突破，初步产业链成套布局，但高端制程/产品仍需攻克。中国本土半导体设备厂商只占全球份额的1-2%，在关键领域如：沉积、刻蚀、离子注入、检测等，仍高度仰赖美国企业；

#### 材料
在靶材等领域已经比肩国际水平，但在光刻胶等高端领域仍需较长时间实现国产替代。全球半导体材料市场规模443 亿美金，晶圆制造材料供应中国占比10%以下，部分封装材料供应占比在30%以上。在部分细分领域上比肩国际领先，高端领域仍未实现突破；

#### 制造
全球市场集中，台积电占据60%的份额，受贸易影响相对较低。大陆跻身第二集团，全球产能扩充集中在大陆地区。代工业呈现非常明显的头部效应，在全球前十大代工厂商中，台积电一家占据了60%的市场份额。此行业较不受贸易影响；

#### 封测
最先能实现自主可控的领域。封测行业国内企业整体实力不俗，在世界拥有较强竞争力，长电+华天+通富三家17 年全球整体市占率达19%，美国主要的竞争对手仅为Amkor。此行业较不受贸易影响。

### 产业链各环节主要企业名录

#### IC设计

* 台湾：敦泰电子，**联发科**，瑞昱，联咏
* 美国：**英特尔**，美光，**博通**，**高通**，德州仪器，**英伟达**，西部数据，**苹果**，豪威科技，**AMD**
* 中国：**华为海思**，展讯，锐迪科，华大半导体，大唐电信，国民技术，汇顶科技，中星微电子，北京君正，瑞芯微电子，全志科技，兆易创新
* 日本：东芝
* 韩国：三星，SK海力士
* 荷兰：恩智浦
* 德国：英飞凌
* 瑞士：意法半导体

#### IC制造

* 台湾：**台积电**，**联华电子**，**力晶科技**，世界先进(Vanguard)，
* 美国：**格罗方德**，英特尔
* 中国：**上海中芯国际**，**上海华虹宏力**，长江存储科技，上海ASMC，华润上华科技，上海华力微电子
* 日本：富士通
* 韩国：**三星**，SK海力士
* 以色列：**TowerJazz**

#### IC封装与测试

* 台湾：**日月光**，**力成科技**，**京元电子**，**南茂科技**，颀邦科技，**矽品科技**，联测科技
* 美国：**安靠**
* 中国：**甘肃天水华天科技**，**通富微电**，无锡华润安盛，广东风华芯电，**江苏长电科技**
* 韩国：韩国Nepes
* 新加坡：**联合科技**
* 马来西亚：Unisem

## 集成电路产业的业务模式及厂商

集成电路行业主要有两种业务模式，第一种是整合元件制造商模式(IDM)，另一种是垂直分工模式，即IP核+设计(Fabless)+晶圆代工(Foundry)+封装测试(OSAT)。垂直分工模式是台积电所首创的，台积电的诞生使得集成电路产业开始走向分工模式。

### IDM模式

IDM厂商拥有自己的晶圆厂，能够一手包办IC设计、芯片制造、芯片封装、测试，甚至延伸到了下游电子终端。目前，全球涌现了一大批Fabless和Foundry，不过IDM仍占据主要的地位。

国外IDM厂商主要有：英特尔(Intel)、SK海力士、美光、NXP、英飞凌、索尼、德州仪器(TI)、三星(Samsung)、东芝(Toshiba)、意法半导体(ST)等。

大陆IDM厂商主要有：华润微电子、士兰微、扬杰科技、苏州固锝、上海贝岭等。

台湾IDM厂商主要有：旺宏、华邦等。

IDM模式的缺陷是成本高，且对市场反应迟钝。一般来说，IDM厂需要雄厚的运营资本才能支撑此营运模式，故目前仅有极少数的企业能维持。总体上，IDM的资本支出与Foundry相当，却远高于Fabless；IDM的研发投入占销售收入比重比Fabless低，却要远高于Foundry。所以，一个成功的IDM所需投入最大。

譬如，三星虽有自己的晶圆厂、能制造自己设计的芯片，然而因建厂和维护产线的成本太高，故同时也为Apple的iPhone、iPad的处理器提供代工服务，就连Intel也有转向晶圆代工厂的趋势。

除了成本高以外，IDM厂另一大局限就是对市场的反应不够迅速。由于IDM企业的“体量”较大，所以“惯性”也大，因此对市场的反应速度会比较慢。

IDM模式的优势是利润率高、技术领先。作为目前全球最为主流的一种半导体模式，IDM厂的优势还是非常明显的。首先，IDM厂可以整合内部资源，在IDM企业内部，从IC设计到完成IC制造所需的时间较短，主要的原因是不需要进行硅验证(SiliconProven)，不存在工艺流程对接问题，所以新产品从开发到面市的时间较短。而在垂直分工模式中，由于Fabless在开发新产品时，难以及时与Foundry的工艺流程对接，造成一个芯片从设计公司到代工企业的流片(晶圆光刻的工艺过程)完成往往需要6－9个月，延缓了产品的上市时间。

其次，IDM厂利润率高。在整个IC产业链，最前端的产品设计、开发与最末端的品牌、营销利润率最高，中间的制造、封装测试环节利润率较低。譬如，在美国上市的IDM企业平均毛利率是44%，净利率是9.3%，远远高于Foundry的15%和0.3%以及封装测试企业的22.6%和1.9%。

最后，IDM厂拥有绝对领先的技术优势。

大多数IDM都有自己的IP(Intellectual Property，知识产权)开发部门，经过长期的研发与积累，企业技术储备比较充足，技术开发能力很强，具有绝对领先的技术优势。

### 垂直分工模式

#### IP核

IP(IP的原义为知识产权Intellectual Property，IP或IP核在集成电路行业中指的是某些设计好的模块)的供应商处于半导体产业的最上游，由于现在的IC设计已步入SoC(系统级芯片)时代，所以一款SoC设计的芯片内可能会包含CPU、DSP、Memory、以及各类I/O接口等，而这些内部单元都是以IP的形式集成在一起。

由于大多数Fabless没有足够的精力和时间单独开发IP，必须借助于IP供应商的IP来加快产品设计和缩短面市时间，所以最近几年IP供应商成长很快。

目前，全球各大IP供应商主要靠授权费和版税来挣钱，设计公司一般会先购买IP技术授权费，在芯片设计完成并销售后，再按照芯片销售的平均价格向IP供应商支付一定比例的版税。

不过由于设计成本变得日益昂贵，许多IP厂开始进行商业模式变革，将由一些设计用仿真模型组成的设计套件部分(DesignKit)授权给设计公司，将GDSII部分(硬核)授权给Foundry厂商，以减轻设计公司的授权成本。

有些IP厂商还免费提供部分设计套件，设计公司前期不用花一分钱就可以完成前端设计仿真甚至后端布局布线工作，直到设计接近完成时再考虑是否需要取得商业授权来完成设计并量产，以降低设计公司的风险。

全球领先的半导体IP核供应商：ARM(被软银收购，全球最大的IP核供应商)、Synopsys、Imagination Technologies(收购MIPS科技公司) 、Cadence、Silicon Image、Ceva、Sonic、Rambus、eMemory、Vivante Corporation等。

一般情况下，真正拥有出色或独特IP的小型IP厂商，最终都以被并购收场。例如，MIPS收购Chipidea、ARM收购Artisan，而Imagination Technologies最终又吃下了MIPS，这些IP厂大多都被系统厂商或者规模比自己更庞大的IP公司收购。

而且，IP供应商的营业收入仅占IP所产生的真实价值的一小部分，相当大的一部分IP收入，均流向了Intel(英特尔)、Qualcomm(高通)、TI(德州仪器)等拥有内部IP部门的半导体公司，他们才是真正掌握核心技术的巨头。

除此之外，大部分专业IP厂商只能掌握中低端的IP，多数IP因为数量巨大而很难卖出高价。

#### Fabless

Fabless，也就是IC设计公司，没有自己的加工厂和封测厂，IC产品的生产只能依靠专门的代工厂(Foundry)和封装测试厂商。当然，除了进行IC设计还要负责IC产品的销售。某些Fabless具有强大的研发实力，也拥有顶尖的IP核产品，IP 授权费和版税成为其重要的收入来源，如芯片专利巨头高通(Qualcomm)。

国外Fabless有：高通、博通、英伟达、AMD、美满电子、赛灵思、Dialog、Altera等。

中国顶尖的Fabless有：联发科(台湾)、海思、展讯、晨星半导体(台湾)、联咏科技(台湾)、瑞昱半导体(台湾)等。

#### Foundry

Foundry(代工厂)即无芯片设计能力，但有晶圆生产技术的厂商。目前，全球Foundry模式的厂商大多聚集在亚洲，尤以中国大陆、台湾、新加坡、日本和韩国最为著名。

一般来说，Foundry只专注于IC制造环节，不涉足设计和封测，不推出自己的产品，只为Fabless和IDM(委外订单)提供代工服务，并收取一定比例的代工费。

Foundry可以同时为多家设计公司提供代工，获利相对稳定，但仰赖实体资产，投资规模较大，且维持产线运作的费用高，从这方面来说，Foundry的进入门槛非常之高。

Foundry的客户主要有两类：一类是Fabless公司，例如Qualcomm、Nvidia、Xilinx、AMD等。另一类是IDM厂商，例如Intel，ON，ST，TI，Toshiba等。

全球顶尖的Foundry有：台积电、格罗方德、联华电子、中芯国际、力晶、华虹半导体、ToweJazz(以色列)、Dongbu Hitek(韩国)等。

#### 封装测试

一块芯片的诞生大致会经历如下几个环节：设计-晶圆制造-封装-测试。封装，顾名思义就是把裸片(die)用塑料封起来，外部只留接触的pin脚。而测试，也可叫FT(final test)，目的是最后出厂时保证你这个产品的性能可满足设计要求。

封装测试企业只专注于封测环节，为Fabless或者IDM提供封测服务，并收取一定比例的加工费。

目前，台湾封测厂无论是技术还是产能均雄踞全球之首。譬如，排名世界第一的封测大厂日月光，以及名列前茅的矽品、力成、南茂、欣邦、京元电子等均出自台湾。

不过，近年大陆本土封测厂凭借一系列并购动作，地位也迅速攀升。2014年，长电科技一举吃下了曾排名第四的新加坡封测大厂星科金朋，通富微电也于2015年收购AMD苏州和AMD槟城两家封测工厂各85%股份。

大陆3大封测巨头：长电科技、华天科技以及通富微电