---
title: Intermediate Microeconomics - Ch2 Budget Constraint
date: 2019-11-03
categories:
- notes
tags: 
- economics
---

本篇博文是中级微观经济学(Intermediate Microeconomics)第二章Budget Constraint的学习笔记。我们总假设消费者会消费他所能消费的最好商品，这里涉及两个关键点：第一，我们如何描述消费者的消费能力；第二，我们如何定义什么样的商品算是“好”的。这一章主要介绍了描述消费者消费能力的方法。我们引入预算约束(Budget Constraint)的概念，并建立了一个简单的数学模型来描述消费者的预算和商品价格、消费量的关系，该模型可以用于分析税收、补贴和定量配给等经济政策对消费者消费能力的影响。

### Budget Constraint

消费这个行为涉及了三个关键变量：收入、商品价格、商品购买量。不妨记预算为$m$, 各个商品的价格所构成的价格向量为$\vec{p}$, 消费者对各个商品的购买量所构成的向量为$\vec{x}$，自然有

$$
    \vec{p} \cdot \vec{x} \leq m
$$

向量$\vec{x}$又叫做**消费束(consumption bundle)**。给定收入$m$和价格向量$\vec{p}$，所有满足上述不等式的消费束的集合叫作**预算集(budget set)**。其几何意义，即方程$\vec{p} \cdot \vec{x} = m$所确定的超平面与各坐标平面所包围的区域。

我们往往只关注市场上的某一种商品，一种常用的简化方法是，把市场上的其他类型商品视作一个整体，即将所有商品分为两类，
一是我们关注的商品1，二是其他商品2，此时预算集的几何意义即为直线$p_1x_1 + p_2x_2 = m$和直角坐标系所围成的三角形区域，我们把直线$p_1x_1 + p_2x_2 = m$称为预算线(budget line)。($x_1$对应直角坐标系的$x$轴)

预算线的斜率是有含义的，我们将其定义为商品1的**机会成本(opportunity cost)**。由于预算的限制，消费者不能无节制地购买商品，在购买若干商品1的同时，消费者也放弃了一些购买商品2的机会，这可以被视为一种成本——即机会成本。预算线的斜率反映了机会成本的大小：当斜率的绝对值很大时，我们为了购买很少量的商品1，就不得不放弃购买大量商品2的机会，反之，当斜率的绝对值很小时，我们即便购买了大量的商品1，也只是放弃了购买一小部分商品2的机会。

### Taxes, Subsidies, and Rationing

税收(tax)，补贴(subsidy)和定量配给(rationing)这三种经济政策经常用于控制消费者的预算约束。

税收和补贴可以大致分为两类，以税收为例，税收可分为从量税(quantity tax)和从价税(price tax, or ad valorem tax)。所谓从量税就是税金只和商品购买量挂钩的税种，而从价税则和商品价格有关，举两个栗子：

1）每购买1个苹果，就要交0.01元苹果税。这是一种从量税，它只和购买苹果的量有关，与苹果的价格无关。

2）每购买1条香蕉，就要交2%的香蕉税。这是一种从价税，如果设香蕉价格为$p$，则消费者实际上应一共支付$(1+2\%)p$元来买一条香蕉，其中2%$p$是所交的税金。显然它和香蕉价格是有关的。

补贴和税收完全类似，它可以视作税收的反向政策。相应有从量补贴(quantity subsidy)和从价补贴(price subsidy, or ad valorem subsidy)。

定量供给(rationing)很好理解，即控制某种商品的购买量上限。